---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- r
date: 2011-02-02 09:05:25+00:00
draft: false
lastmod: '2025-04-06T19:07:11.378592'
related:
- 2010-11-02-comportamiento-inesperado-c2bfsolo-por-mi.md
- 2011-03-16-parentesis-corchetes-y-rendimiento-en-r.md
- 2014-02-14-memoria-de-decaimiento-exponencial-y-canutos-asincronos.md
- 2012-01-23-nueve-reinas-con-sas-y-r-tambien.md
- 2017-10-20-he-tratado-de-contrastar-una-hipotesis-sin-exito-asi-que-solo-publico-el-subproducto.md
tags:
- r
- programación
title: Rudimentos para la manipulación de fechas con R
url: /2011/02/02/manipulacion-fechas-r/
---

Puede que a alguien le resulte sencillo, pero jamás ameno: trabajar con fechas y horas es, cuando menos, una molestia con cualquier lenguaje de programación. Y como mi compañero Raúl ofreció en su bitácora una pequeña guía de [cómo operar con ellas usando SAS/WPS](http://analisisydecision.es/curso-de-lenguaje-sas-con-wps-funciones-fecha/), me dispongo yo a hacer lo propio con R.

## Leyendo fechas y horas: strptime



El primer encontronazo con el insidioso problema de las fechas y las horas suele ser el tener que leerlas de algún fichero de texto. En tales casos la función strptime siempre es útil:

{{< highlight R >}}
a <- c( "11NOV2008:03:15:00", "11NOV2009:23:15:00", "11NOV2010:03:15:00" )
b <- strptime( a, "%d%b%Y:%H:%M:%S" )
{{< / highlight >}}







Lo único tedioso en la conversión es crear el patrón de representación de la fecha mediante indicadores de formato tales como %d (día del mes), %H (hora del día (0-23)), etc. Por ejemplo,







{{< highlight R >}}
a <- c( "11NOV2008hola03:15:00", "11NOV2009hola23:15:00", "11NOV2010hola03:15:00" )
b <- strptime( a, "%d%b%Yhola%H:%M:%S" )
{{< / highlight >}}







La lista de los distintos indicadores de formato puede consultarse en la [página de ayuda de strptime](http://www.inside-r.org/r-doc/base/strptime).

Merece la pena familiarizarse con los más habituales: %H, %M, %S, %y, %Y, %d, %m, etc.



## Objetos fecha-hora: POSIXct, POSIXlt (y POSIXt)



Si uno hace


{{< highlight R >}}
class( b )
{{< / highlight >}}


verá que éste es un vector de objetos de las clases POSIXlt y POSIXt. Existe una clase más, POSIXct para representar información de tipo fecha-hora.

¿Por qué tres clases distintas para el mismo tipo de información? POSIXlt y POSIXct se diferencian esencialmente en la manera de representar internamente la información:


{{< highlight R >}}
b.1 <- b[1]
is.list( b.1 )           # TRUE
do.call( c, b[1] )

b.2 <- as.POSIXct( b.1 )
is.list( b.2 )            # FALSE
unclass( b.2 )
{{< / highlight >}}


Las funciones as.POSIXct y as.POSIXlt permiten pasar de una representación a otra. La primera es más conveniente para su uso en vectores, etc., mientras que la segunda, más próxima a la representación legible de los objetos fecha-hora (y, probablemente, mucho más ineficiente) debería utilizarse _en las proximidades de la interfaz_.

¿Y POSIXt? Pues se trata de una clase virtual que extienden tanto POSIXct como POSIXlt y que permite realizar operaciones entre objetos de las dos clases como si fuesen de la misma.



## Operando con objetos POSIXt: difftime



Las operaciones más típicas con objetos de tipo fecha-hora son las diferencias e incrementos. Si restamos dos objetos de la clase POSIXt, se obtiene uno de la clase difftime.


{{< highlight R >}}
mi.delta <- b[2] - b[1]
class( mi.delta )
{{< / highlight >}}


También se pueden crear usando as.difftime


{{< highlight R >}}
a.1 <- as.difftime( 23, units = "hours" )
a.2 <- as.difftime( 23, units = "secs" )
{{< / highlight >}}


Y sumárselos/restárselos a un objeto fecha-hora:


{{< highlight R >}}
b.1 - a.1
b.2 + a.2
{{< / highlight >}}


No obstante, ¡hay que tener cuidado al operar con ellos! Por ejemplo,


{{< highlight R >}}
mean( c( a.1, a.2 ) )
{{< / highlight >}}


da un resultado que uno no sabe a primera vista qué significa (y eso no es bueno).
