---
author: Carlos J. Gil Bellosta
date: 2022-12-15
title: "Raking, Introdución al"

url: /2022/12/15/raking/
categories:
- estadística
tags:
- raking
- probabilidades marginales
- probabilidades conjuntas
- cópulas
---

### I.

Ni que decirse tiene que a partir de las probabilidades conjuntas pueden construirse las marginales: se integra (o suma) y ya.

### II.

El problema inverso es irresoluble: es imposible reconstruir las conjuntas a partir de las marginales. Las conjuntas, condicionadas a las marginales, pueden tener muchos grados de libertad.

Sin embargo, a petición de los usuarios finales, los comerciales de la estadística se han comprometido históricamente a resolver ese problema de manera _científica_. Así que los curritos de la estadística, supongo que muy a su pesar, han tenido que desarrollar cosas como las cópulas ---esas sí que son verdaderas _weapons of math destruction_--- y el _raking_, que es lo que nos ocupa hoy.

### III.

Cuando uno usa cópulas puede definir ciertos parámetros, i.e., integrar información adicional a la presente en las mismas marginales, a la conjunta resultante y tener mucha fe. Nunca he visto, de hecho, una aplicación sólida de las cópulas y sí una muy calamitosa: la conocemos como crisis financiera de 2008 (véase [esto](https://www.wired.com/2009/02/wp-quant/)).

El llamado _raking_, por su parte, no tiene, no parece tener, o quienes hablan de él no le dan importancia a, las hipótesis adicionales a partir de las cuales intentan reconstruir las conjuntas a partir de las marginales. (Probablemente, la culpa sea mía por informarme sobre el asunto en páginas _web_ publicadas por vaya uno a saber qué diletante en lugar de consultar libros sesudos; no obstante, en lo que sigue, voy a usar código _pro_.)


### IV.

Voy a comenzar, a diferencia de otros, que usan datos reales en los que la verdad no es conocida, datos artificiales de los que sabremos todo:

{{< highlight R >}}
library(weights)
library(mvtnorm)
library(plyr)
library(anesrake)

n_pop <- 1e5

# random covariance matrix

m <- matrix(runif(9) - .3, 3, 3)
my_cov <- m %*% t(m)

# random mvn
muestra <- rmvnorm(n_pop, rep(0, 3), my_cov)

pop <- data.frame(
  id   = 1:n_pop,
  sexo = cut(
    muestra[,1],
    breaks = c(-Inf, quantile(muestra[,1], .52), Inf)),
  edad = cut(
    muestra[,2],
    breaks = c(-Inf, quantile(muestra[,2], c(.35, .72)), Inf)),
  zona = cut(
    muestra[,3],
    breaks = c(-Inf, quantile(muestra[,3], c(.20, .40, .60)), Inf))
)

levels(pop$sexo) <- c("h", "m")
levels(pop$edad) <- c("25", "50", "75")
levels(pop$zona) <- c("z1", "z2", "z3", "z4")

conjunta_pop <- ddply(
  pop,
  .(sexo, edad, zona),
  summarize,
  prop_real = length(sexo) / nrow(pop))


marginales_pop <- list(
  sexo = wpct(pop$sexo, pop$prop_real),
  edad = wpct(pop$edad, pop$prop_real),
  zona = wpct(pop$zona, pop$prop_real)
)
{{< / highlight >}}

En el código anterior he creado una _población_ con `n_pop` individuos categorizados de acuerdo con las variables `sexo`, `edad` y `zona` y he calculado las correspondientes proporciones conjuntas y marginales.

Con

{{< highlight R >}}
muestra <- ddply(pop, .(sexo, edad, zona), head, 100)
muestra$id <- 1:nrow(muestra)

conjunta_muestra <- ddply(muestra, .(sexo, edad, zona), summarize, prop_muestra = length(sexo) / nrow(pop))

marginales_muestra <- list(
  sexo  = wpct(muestra$sexo, muestra$prop_real),
  edad  = wpct(muestra$edad, muestra$prop_real),
  zona  = wpct(muestra$zona, muestra$prop_real)
)
{{< / highlight >}}

creo una muestra de esa población. Se trata de una muestra de unos 100 sujetos por cada combinación de `sexo`, `edad` y `zona`. Luego, calculo las correspondientes conjuntas y marginales de la muestra.

Obviamente, van a ser distintas. En la población, por diseño, las tres variables están correlacionadas y en la muestra son (aproximadamente) independientes. De hecho, la muestra está prácticamente equilibrada.

### V.

La promesa del _raking_ consiste en unos pesos que asignar a los sujetos de la muestra de tal forma que las proporciones ponderadas marginales coincidan con las de la población.

Esto se hace, obviamente, cuando:

* Las distribuciones conjuntas de la población son desconocidas.
* Las distribuciones marginales de la población son conocidas.
* Se espera que al asignar pesos a las observaciones de la muestra, al equipararse las distribuciones marginales reponderadas a las de la población, las distribuciones conjuntas reponderadas también acaben pareciéndose a las de la población.

Esto último es un pequeño acto de fe que no puede comprobarse experimentalente siempre con _datos reales_, aunque sí con datos simulados como los que he construido hoy aquí.

Efectivamente, si uno hace

{{< highlight R >}}
raking <- anesrake(
  marginales_pop,
  muestra,
  muestra$id,
  cap = 5,
  choosemethod = "total",
  type = "pctlim",
  pctlim = 0.05
)

muestra$pesos_raking <- raking$weightvec
seudoconjunta <- ddply(
  muestra,
  .(sexo, edad, zona),
  summarize,
  prop_raking = sum(pesos_raking) / sum(muestra$pesos_raking))

marginales_raking <- list(
  sexo = wpct(muestra$sexo, muestra$pesos_raking),
  edad = wpct(muestra$edad, muestra$pesos_raking),
  zona = wpct(muestra$zona, muestra$pesos_raking)
)
{{< / highlight >}}

verá cómo las `marginales_pop` y `marginales_raking` coinciden. De hecho,

{{< highlight R >}}
marginales_pop
# $sexo
#    h    m
# 0.52 0.48
#
# $edad
#   25   50   75
# 0.35 0.37 0.28
#
# $zona
#  z1  z2  z3  z4
# 0.2 0.2 0.2 0.4
{{< / highlight >}}

y

{{< highlight R >}}
marginales_raking
# $sexo
#   h   m
# 0.5 0.5
#
# $edad
#   25   50   75
# 0.35 0.37 0.28
#
# $zona
#  z1  z2  z3  z4
# 0.2 0.2 0.2 0.4
{{< / highlight >}}

### VI.

Pero la gran pregunta es: ¿se parecerán las conjuntas? El lector interesado podrá responder a la pregunta por sí mismo ejecutando

{{< highlight R >}}
res <- merge(conjunta_pop, seudoconjunta)
res <- merge(res, conjunta_muestra)
{{< / highlight >}}

para fabricar una tabla, `res`, en la que tendrá a su disposición las tres proporciones conjuntas: las de la población, las de la muestra y las ponderada vía _raking_.

### VII.

He invertido 30 minutos de mi vida en el _raking_ y no emitir juicios con pretensiones de ningún tipo. La gente que lleva 30 años con eso, entiendo, sabrá muy bien dónde, cuándo y en qué variante aplicar esta técnica para alcanzar resultados que no sean cuestionables como los que he presentado hoy. Pero los invito a divulgar más y divulgar mejor sobre esta técnica. No vaya a ser que caiga en manos de una chavalada optimista que nos arme otra marimorena.