---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- cortos
date: 2024-05-27
lastmod: '2025-04-06T19:11:21.270498'
related:
- 2024-07-08-cortos-stats.md
- 2018-06-21-replicabilidad-y-su-falta-de-ella-fuera-de-la-academia.md
- 2014-10-28-tres-sigmas-o-nanay.md
- 2022-04-05-intervenciones-buenistas.md
- 2024-09-24-cortos-stats.md
tags:
- probabilidad
- economía
- validación cruzada
- rtc
- microfundamentos
- alberto olmos
title: Alberto Olmos sobre los microfundamentos y cuatro asuntos más
url: /2024/05/27/cortos
---

### I.

Juan Cambeiro escribe en Asterisk [_What Comes After COVID_](https://asteriskmag.com/issues/02/what-comes-after-covid). El covid nos aburre y no nos interesa, pero el artículo es un ejercicio de "probabilidad aplicada" ---en el que se estudia cuándo y qué causará la próxima pandemia, pero eso es casi lo de menos--- del que muchos podrán sacar provecho.

### II.

> La mayor parte de los artículos en economía son inútiles; todos los involucrados lo saben. Fuera del primer cuartil, todo es esencialmente es una estafa que no sobreviviría una revisión crítica."

No lo digo yo, lo dice [aquí](https://thezvi.substack.com/p/monthly-roundup-15-february-2024) gente que ni siquiera lee el NadaEsGratis de los últimos tiempos.

### III.

[FAQ sobre validación cruzada](https://users.aalto.fi/~ave/CV-FAQ.html). Que también trata el LOO (o, como se llamaba antes, el método _bootstrap_).

Hace muchos años aprendí dos frases sobre el LOO:
1. Una, contaba lo que era.
2. La segunda explicaba por qué el procedimiento no funcionaba (si solo quitas una observación, el modelo no varía realmente).
3. Por eso, de ser necesario, hay que usar validación cruzada.

Pero ahora vuelve a estar de moda sin que se haya resuelto, que yo sepa, (2).


### IV.

[Aquí](https://www.betonit.ai/p/the-rct-agenda) se discute la _agenda política_ detrás de la reciente popularidad de los RCTs en economía. La cuestión no parece estribar tanto en que la tecnología subyacente a los RCT sea en sí ideológica ---que no, no lo es--- sino más bien en el uso coyuntural que se le está dando en estos últimos años.

### V.

Alberto Olmos y los microfudamentos en [¿Por qué está vacío el 5ºB?](https://blogs.elconfidencial.com/cultura/mala-fama/2024-04-24/vacio-propietario-pequeno-vivienda-problemas_3871834/):

> La vivienda vacía debería explicarla el INE, el dato, un gráfico y cuatro sumas del Catastro. Sin embargo, toda la ciencia contable y urbanística se marea ideológicamente para que la culpa de todo la tenga un fondo buitre y un puñado de especuladores; o, desde el otro lado, la permisividad del gobierno con los okupas. A mí nadie me explica lo del 5ºB.