---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- números
date: 2024-07-30
lastmod: '2025-04-06T18:48:07.739529'
related:
- 2020-05-20-estos-son-los-argumentos-para-un-debate-riguroso-sobre-las-transferencias-de-renta.md
- 2012-03-15-idi-regnum-hispaniarum-circa-2012-a-d.md
- 2012-03-28-contrafactualidad-radial.md
- 2021-05-12-causalidad-y-paraisos-fiscales.md
- 2011-02-25-1605.md
tags:
- renta básica universal
- barcelona
- cataluña
title: Renta básica universal y revisión de la literatura
url: /2024/07/30/rbu/
---

A mediados del 2020
[escribí de pasada](/2020/05/20/estos-son-los-argumentos-para-un-debate-riguroso-sobre-las-transferencias-de-renta/)
sobre un proyecto piloto para medir los efectos de la renta básica universal en BCN. Hoy, por motivos que no te interesan, me ha dado por volver a revisar los resultados del estudio y he escrito en Google "renta básica universal barcelona".

Me ha sorprendido que la casi totalidad de los resultados de la búsqueda fuesen a páginas muy recientes, todas de los últimos 12 meses. Y que el primero fuese
[este](https://presidencia.gencat.cat/web/.content/ambits_actuacio/renda_basica_universal/disseny-pla-pilot/Informe-de-diseno-plan-piloto-de-la-renta-basica-universal_ESP.pdf),
el enlace a un PDF del gobierno regional de Cataluña titulado _Informe de diseño Plan piloto de la renta básica universal_.

He deducido que se trata de _otro_ plan distinto de lo mismo, en el mismo sitio. Y he pensado: si hojeo el documento, encontraré referencias al _otro_ plan, el que ya concluyó hace unos años y, tirando del hilo, podré sacar el ovillo de los resultados que me interesa revisar. Pero no, en las 22 páginas del documento, se leen cosas como

> Cataluña es uno de los lugares donde la idea de la renta básica ha tenido mayor recorrido y aceptación desde la publicación de los primeros textos sobre esta propuesta en los años noventa y la constitución de la Red Renta Básica (RRB) en el año 2001. Hay que recordar que en 2022 el grupo parlamentario de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) y el grupo parlamentario de Iniciativa per Catalunya-Verds (ICV) presentaron en el Parlament de Catalunya una propuesta de resolución para presentar a la Mesa del Congreso de los Diputados la Proposición de ley de creación de la renta básica universal. Al año siguiente, el Acuerdo para un gobierno catalanista y de izquierdas en la Generalitat de Catalunya, conocido como Pacto del Tinell, entre el Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC), ERC e ICV incluyó en su 5º artículo “redefinir la Renta Mínima de Inserción tendiendo a que se convierta en una renta básica de ciudadanía, estudiando las diferentes propuestas de implementación progresiva.”
>
>Desde la publicación en 2014 del primer estudio sobre la viabilidad de una financiación de la renta básica universal en el Reino de España mediante una reforma del impuesto sobre la renta de las personas físicas (IRPF), la renta básica ha sido una idea profusamente investigada y debatida en círculos políticos y sociales en Cataluña. En los años de la pandemia de covid-19 la renta básica ha sido una propuesta que ha tenido un grado de apoyo considerable y que ha gozado de la defensa de diferentes entidades y organizaciones. El Plan piloto de la renta básica universal de Cataluña, resultado del acuerdo de investidura al que llegaron ERC y la Candidatura d’Unitat Popular (CUP) el 23 de marzo de 2021, no habría sido posible sin este empuje popular.
>
> El Plan piloto de la renta básica universal es uno de los proyectos más importantes que el Govern de Catalunya desplegará durante esta legislatura. El 15 de diciembre de 2021 se presentó la Oficina del Plan Piloto, y el 7 de febrero de 2022 se constituyó el equipo que la integraría. Desde entonces la Oficina del Plan Piloto ha compaginado el diseño del Plan propiamente dicho con la divulgación de la renta básica universal (RBU) y del Plan piloto tanto en el territorio de Cataluña como a escala internacional, tanto a través de los medios de comunicación como en actos presenciales y virtuales. La Oficina del Plan Piloto cuenta desde noviembre de 2021 con un consejo asesor, y desde noviembre de 2022 con un comité científico. También se cuenta con el apoyo de un comité ético externo para garantizar que el Plan piloto cumple los estándares éticos más elevados.
>
> Este informe tiene como objetivo presentar el Plan piloto de una manera entendedora y que sea accesible al público general, sin renunciar al rigor científico. Por sus dimensiones (unas 5.000 personas recibirán la RBU), por la cuantía otorgada (800 euros por persona adulta y 300 euros para menores de 18 años) y por su voluntad de comprobar los efectos de una RBU a nivel comunitario, el Plan piloto de Cataluña será el más grande de Europa hasta hoy. Con sólidos fundamentos éticos y filosóficos que echan sus raíces en la tradición política republicana, el Plan piloto de la renta básica universal sitúa a Cataluña en el mapa europeo como una nación innovadora y puntera, también en materia de políticas sociales, que avanza hacia un modelo del estado del bienestar del siglo XXI.

pero ni una sola mención a que ya se hizo otro proyecto piloto hace cinco años en Barcelona, en la misma ciudad en la que se firma el documento del que he extraído esos párrafos tan inspiradores.

Al final, en [una página de la universidad de Stanford](https://basicincome.stanford.edu/experiments-map/),
al otro lado del mundo, he encontrado un mapa con _todos_ los experimentos realizados hasta la fecha en materia de renta básica universal que, esta vez sí, traía un puntico en Barcelona y me ha permitido encontrar
[esta página](https://ajuntament.barcelona.cat/serveissocials/ca/canal/projecte-pilot-b-mincome-combinant-una-renda-minima-garantida-i-politiques-socials-actives-en) del ayuntamiento de esa ciudad con toda la información relevante.

No sé si los que hicieron el plan piloto anterior están reñidos con los que planean el nuevo. O si estos tienen miedo de que les digan que lo que pretenden hacer ya estaba hecho antes. O igual es que, simplemente, no sabían que lo que pretenden hacer ya está hecho, como cuando la gente de nosequé país quiso hacer del puré con salchicha plato nacional sin saber que ese plato lo había inventado yo ya cuando era estudiante.

Y ahora en serio: vamos a seguir experimentando con la renta básica universal hasta que salga ¿qué cosa?