---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- programación
date: 2025-05-08
description: Cómo he migrado mi sistema de lectura industrializado que usa AI y LLMs
  de Pocket a Wallabag
lastmod: '2025-06-18T22:17:06.922197'
related:
- 2024-02-06-llm-obsidian.md
- 2025-03-27-entradas-relacionadas.md
- 2025-04-15-cortos-llm.md
- 2025-03-18-cortos-tecnologia.md
- 2025-03-04-cortos-stats.md
tags:
- ia
- pocket
- wallabag
- rss
title: Migración de Pocket a Wallabag
url: /2025/05/08/wallabag/
---

Creo que [en alguna ocasión](/2024/02/06/llms-pocket-obsidian/) he hablado de mi infraestructura para _industrializar_ mi proceso de lectura. A grandes rasgos, funcionaba así:

- Uso [Pocket](https://en.wikipedia.org/wiki/Pocket_(service)) como repositorio central. Una de las ventajas que ofrece es que dispone de una API pública para operar sobre él.
- Sigo unos cuantos blogs e importo los RSS a Pocket en un proceso diario que corre vía `cron` en mi servidor doméstico.
- Además, en Pocket almaceno artículos interesantes que encontraba mientras navegaba.
- Un proceso horario reclasifica esos enlaces bajo distintas etiquetas específicas para:
  - Entradas que leer más despacio (p.e., el fin de semana, frecuentemente con el apoyo de NotebookLM).
  - Entradas que archivar en Obsidian.
  - Entradas que me inspiran a escribir sobre asuntos en el blog.
  - Etc.
- Una de las etiquetas, `resumir` se asocia a enlaces cuyos contenidos paso luego por un LLM para obtener un resumen del texto. La entrada en cuestión se reetiqueta como `resumida` y, una vez leído el resumen, considero las distintas opciones: borrarla, reetiquetarla de nuevo, etc.

Todo el proceso ocurre con un alto grado de automatización:

- Usando la API de Pocket.
- Usando LLMs vía API (a través de OpenRouter, por supuesto).
- Implementando reglas duras para casos conocidos (p.e., para saltar _paywalls_ o _captchas_).
- Implementando reglas suaves basadas en LLMs.
- Etc.

Ahora se acaba de anunciar que [Pocket deja de dar servicio](https://support.mozilla.org/en-US/kb/future-of-pocket). Lo cual ha descabezado todo mi tinglado.

Por si a alguien le puede servir de ayuda, mi solución ha sido migrar a [Wallabag](https://wallabag.it/en/). De hecho, ni siquiera lo he autoalojado, algo que podría haber hecho sin mucho esfuerzo. En lugar de eso, he preferido pagar los 11 euros anuales por una suscripción básica. En parte, por ayudar al sostenimiento del proyecto y que no le ocurra como a Pocket.

¿Ventajas con respecto a Pocket? Bastantes:

- Dispone de una API tan potente o más que la de Pocket.
- De hecho, funciona mejor y tiene menos _bugs_.
- Permite descargar el contenido íntegro de las entradas, mientras que Pocket solo permitía descargar unas cuantas líneas.
- Además, permite reemplazar el contenido (que es lo que hago ahora con los resúmenes automáticos).

En definitiva, el cierre de Pocket ha supuesto cierta carga de trabajo pero lo interpreto optimísticamente como una sobreexcitación suficiente como para superar una metafórica barrera de potencial y alcanzar un estado de equilibrio más satisfactorio.
