---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- cortos
date: 2025-12-23
description: Números engañosos y algunos otros asuntos relacionados con la estadística
  (y la seudosociología del CIS)
lastmod: '2026-01-03T23:19:38.324629'
related:
- 2023-10-03-muestreo-superricos.md
- 2025-07-09-construccion-problemas-sociales.md
- 2012-02-23-higiene-numerica-para-periodistas.md
- 2014-10-28-tres-sigmas-o-nanay.md
- 2034-06-20-cortos-stats.md
tags:
- estadística
- sociología
- cis
- filosofía de la ciencia
- sofística
title: Números engañosos y algunos otros asuntos relacionados con la estadística (y
  la seudosociología del CIS)
url: /2025/12/23/cortos/
---

- [_Tezanos defiende que su CIS es el que más acierta: "La crítica que se hace no es científica"_](https://www.elconfidencial.com/espana/2025-12-09/tezanos-defiende-que-su-cis-es-el-que-mas-acierta_4262611/). Y él es científico porque es catedrático. Zanjado definitivamente el problema de la demarcación.
- [_Hey Students, Considering Majoring in Sociology?_](https://www.ihatesociology.com/). Pues tal vez, después de navegar por el anterior enlace, cambiáis de opinión.
- [_You Actually Have to Read the Studies, You Know_](https://nicholasdecker.substack.com/p/you-actually-have-to-read-the-studies). Nicholas Decker critica la práctica común en medios y debates públicos de citar estudios sin realmente leerlos ni evaluar su calidad metodológica. Sostiene que muchos artículos son referenciados superficialmente para respaldar una narrativa ya decidida, lo que lleva a exageraciones, malinterpretaciones y conclusiones poco fundamentadas. La pieza enfatiza que la falta de lectura crítica de la evidencia socava la verdad y empobrece el discurso público. Decker argumenta que leer los estudios completos ---y con un ojo crítico--- es esencial para entender realmente lo que la evidencia dice. Aunque esas cosas ya no nos asustan, ¿verdad?
- [_25,000 lives saved per ship sunk, $100,000 per citation, a probability of 10^-90 of a decisive vote . . . Is there a through line from B.S. numbers in junk science to B.S. numbers coming from the government?_](https://statmodeling.stat.columbia.edu/2025/12/10/is-there-a-through-line-from-b-s-numbers-in-junk-science-to-b-s-numbers-coming-from-the-government/). Andrew Gelman se queja de ciertos números atribuidos a miembros del gobierno (de EEUU) que, sostiene (y hay motivos para creerle) que son no solo falsos, sino dolosamente engañosos. A su lista añadiría yo otros números que no se dicen sino que se pagan, como [estos](/2025/12/22/700-millones-vida-salmon-central-nuclear/).