---
author: Carlos J. Gil Bellosta
categories:
- cortos
date: 2026-03-02
description: Una serie de apuntes recientes de interés económico que cubren del auge
  de la IA a los artefactos de la paradoja de Simpson los argumentos alrededor de
  la productividad.
lastmod: '2026-03-01T18:57:16.202757'
related:
- 2025-05-06-cortos-economia.md
- 2025-11-13-economia.md
- 2025-04-08-cortos-economia.md
- 2025-06-10-cortos-economia.md
- 2025-09-16-cortos-economia.md
tags:
- eficiencia
- equidad
- paradoja de simpson
- industria
- inmigración
- demografía
- precios
title: 'Notas (10) sobre economía: del auge de la IA a los artefactos de la paradoja
  de Simpson los argumentos alrededor de la productividad'
url: /2026/03/02/cortos-economía/
---

*[Measuring Efficiency and Equity Framing in Economics Research](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2026/01/measuring-efficiency-and-equity-framing-in-economics-research.html)*. Tyler Cowen glosa un artículo que utiliza LLMs para analizar más de 27k artículos económicos publicados entre 1950 y 2021 para concluir que el interés por la eficiencia alcanzó su punto máximo a finales de los años ochenta para ser progresivamente desplazado por el interés en la equidad.

*[The Economist As Reporter](https://nicholasdecker.substack.com/p/the-economist-as-reporter)*. Nicholas Decker argumenta que la IA acelerará radicalmente las tareas mecánicas de la investigación económica, liberando a los economistas para hacer algo más parecido al periodismo de investigación: identificar problemas reales, construir argumentos empíricos rigurosos y comunicar los hallazgos al público.

*[Speed Can Reindustrialize America](https://austinvernon.substack.com/p/speed-can-reindustrialize-america)*. Austin Vernon sostiene que el problema del sector industrial estadounidense no radica en la producción en masa sino en los sectores en los que es necesario fabricar pequeños volúmenes de piezas en plazos cortos y a un precio razonable y lo achaca a los _costes blandos_, principalmente burocráticos.

*[Do Commodities Get Cheaper Over Time?](https://www.construction-physics.com/p/do-commodities-get-cheaper-over-time)* El análisis histórico de los precios de más de 100 materias primas revela que los productos agrícolas revela el abaratamiento pronunciado de los productos agrícolas y el leve encarecimiento de los combustibles fósiles, aunque estas tendencias no están tan claras desde aproximadamente el año 2000. El autor especula que el factor determinante en el abaratamiento es el grado en que la producción de una materia prima se asemeja a un proceso de manufactura industrial.

*[The AI productivity boom is not here (yet)](https://www.economist.com/finance-and-economics/2026/02/22/the-ai-productivity-boom-is-not-here-yet)*. Ya hemos hablado antes en estas páginas sobre la interpretación de las últimas cifras de producción y empleo en los EEUU: según los últimos avances, las primeras han crecido muy por encima de las segundas. Lo que significa, de no haber desviaciones estadísticas, que el cociente, la «productividad», ha crecido y muchos expertos lo asocian al impacto de la IA en la economía. Pero The Economist no está del todo seguro ---como tampoco lo está el autor de estas líneas--- y cree que es más probable que se deba al _efecto composición_ (o paradoja de Simpson).

*[The Cato Institute Is Disemboweling America](https://www.readjunto.com/p/the-cato-institute-is-disemboweling)*. El motivo es un estudio publicado por el Cato Institute ---de inclinaciones _libertarias_--- que defiende que la inmigración tiene un efecto neto positivo para las arcas públicas de los EEUU. Todos esgrimen números y acusan a los otros de realizar _ejercicios ideológicos disfrazados de investigación empírica_. ¿Qué cosa será la cierta? ¿Importa acaso?

*[Yes, Immigrants Must Make Us Richer](https://nicholasdecker.substack.com/p/yes-immigrants-must-make-us-richer)*. Nicholas Decker tercia en el debate del párrafo anterior argumentando que el supuesto estándar de rendimientos constantes a escala en los modelos económicos sobre inmigración es «un sinsentido evidente», porque la especialización, las ideas y los costes fijos implican necesariamente rendimientos crecientes. En ese sentido, asimila la inmigración al crecimiento demográfico _endógeno_ (por llamarlo de alguna manera).

*[The era of declining global poverty is over](https://davidoks.blog/p/extreme-poverty)*. Se prevé que la pobreza extrema, tras décadas de descensos continuos, comenzará a crecer a partir de 2030 debido al estancamiento económico y el crecimiento demográfico en el África subsahariana.

*[Es usurario un interés en tarjetas revolving el interés pactado superior en más de seis puntos porcentuales al interés medio de mercado del momento de la contratación](https://derechomercantilespana.blogspot.com/2026/02/es-usurario-un-interes-en-tarjetas.html)*. Es un criterio un poco extraño habida cuenta de que personas distintas tienen riesgos asociados distintos que han de derivar en tasas de interés distintas. Es decir, la tasa de interés de un préstamo debe reflejar tres componentes: el precio del dinero, el riesgo crediticio del cliente y el beneficio empresarial. Caparlo por arriba es equivalente a decir que aquellas personas con un riesgo de impago superior a cierto nivel no van a tener acceso a financiación en el sector regulado ---aunque tal vez sí en las covachuelas de los usureros---. No está claro si esto es bueno o malo, pero está bien saber cómo son las cosas.

*[Does that use a lot of energy?](https://hannahritchie.substack.com/p/does-that-use-a-lot-of)* Anuncio de la herramienta interactiva creada por Hannah Ritchie para comparar el consumo energético del uso de los electrodomésticos cotidianos para ayudar a los usuarios a desarrollar intuiciones sobre qué es «mucho» o «poco» en términos de energía.

*[Making Better Fertility Projections](https://nicholasdecker.substack.com/p/making-better-fertility-projections)*. Nicholas Decker propone un modelo demográfico en el que al descender la población, cae también el precio de la vivienda. Pero más vivienda asequible hace aumentar la natalidad,...

*[Markups From the Demand and the Supply Side](https://nicholasdecker.substack.com/p/markups-from-the-demand-and-the-supply)* ofrece una visión sobre cómo los economistas ---al menos, los que nunca han tenido un bar--- creen que se fijan los precios de los productos y los servicios en la economía.